Il y a un certain nombre de sujets dont je veux parler aujourd'hui.
C'est notre dernier cours et je veux garder un peu de temps à la fin pour
des questions sur des sujets aléatoires que vous pourriez avoir.
Peut-être des questions générales sur l’apprentissage machine,
l’IA, l’apprentissage profonde, etc. Peut-être des questions
être un peu plus philosophiques, mais
laissez-moi commencer par quelque chose de plus concret.
Donc je veux parler de la prédiction de structure. J'ai fait allusion à ce sujet de
nombre de fois au cours des cours précédents, mais je pense que ce n'était pas suffisamment
en profondeur pour que la plupart des gens puissent comprendre. Donc je veux
revenir sur ce point. Donc la prédiction de structure est en gros
le problème de prédire une variable qui elle-même n'est pas
une seule catégorie ou un seul objet,
mais une sorte d'objet combinatoire. Donc par exemple,
des choses comme une phrase. Vous faites de la reconnaissance vocale,
de la reconnaissance d'écriture manuscrite, de la génération de langage
ou la traduction. Et ce que vous devez sortir c’est une sorte de
une séquence grammaticalement correcte et cohérente de symboles.
0:01:12.640,01:19.759
Et vous ne pouvez pas dire qu'il y a un nombre fini de possibilités de sortie car
la longueur de la sortie peut être variable. Mais même si la
longueur a un maximum et le nombre est en principe fini,
car c'est combinatoire, il n'y a pas moyen d'énumérer toutes les sorties
différentes possibles. Donc pour exprimer le type de contrainte que la sortie a
à refléter, c’est ce qu'on appelle la prédiction de structure.
Il y a beaucoup de travail sur ça, datant dès les premiers jours de la reconnaissance vocale.
Ce n'est donc pas un problème récent.
Et en fait le je vais commencer par un peu d'histoire.
A mon avis, le premier modèle à faire de la prédiction de structure
avec des choses combinées à des réseaux neurones
entraînés de manière discriminatoire, était ce modèle de reconnaissance vocale
de mots de Xavier Driancourt et Léon Bottou datant du
début des années 90 : 1991. Et il y a eu une sorte de travail similaire à
la même époque de Joshua Bengio et un autre un ou deux ans plus tard par Patrick Haffner.
Il s'agit donc de personnes qui ont travaillé sur des entraînements discriminatoires
pour les systèmes censés produire une séquence de symboles
à partir d’un signal, disons la parole
ou l'écriture, et où la première étape est en gros un réseau de neurones.
Ce réseau ici, TDNN, signifiant « Time Data Neural Net »
[réseau neuronal de données temporelles] est en gros un réseau convolutif temporel.
C’est donc le premier modèle que je peux trouver sur des prédictions de structure étant, en quelque sorte,
hybridé avec des réseaux neuronaux.
Donc le problème que Xavier Driancourt et Léon Bottou essayaient de résoudre était
la reconnaissance des mots à l'aide d'un réseau neuronal. Et, dans une certaine mesure, des approches modernes
sont en quelque sorte similaires à ça.
Donc le signal vocal est représenté sous la forme d'une séquence de vecteurs acoustiques.
Vous coupez le signal en petits morceaux et puis
sur un des morceaux vous faites une transformée de Fourrier qu’Alfredo vous a expliqué,
et vous convertissez ça en un vecteur de caractéristiques. Et un de ces vecteurs
est typiquement en 30 dimensions ou alors peut-être 40.
Et vous voulez un de ces vecteurs toutes les 10 millisecondes.
Donc environ 100 fois par seconde. Vous avez une séquence,
vecteur de 40 dimensions et cela environ 100 par seconde.
Vous le faites passer par un ConvNet, un ConvNet temporel et en
sortie de celui-ci ce que vous obtenez est une séquence de vecteurs de caractéristiques.
Dans les systèmes modernes, ces vecteurs de caractéristiques sont
en fait une sorte de facteurs de softmax qui indiquent une catégorie
Mais ici, ce n'était pas le cas. Ils peuvent être dans le même catégorie
ou peuvent être plus lents. Donc, si le ConvNet
a un sous-échantillonnage temporel, vous n'allez pas obtenir 10 de ces
vecteurs de caractéristiques par seconde, mais pourriez en avoir
250 ou quelque chose comme ça. Oh je suis désolé.
En entrée il y en a une centaine, donc si vous avez un sous-échantillonnage par un facteur de
4 vous obtiendrez 25 vecteurs de caractéristiques par
seconde et non 100. Ou quelque chose comme ça. Voici le problème.
Le problème est que vous voulez reconnaître quel mot vient d'être prononcé.
Différentes personnes prononceront le même mot à des vitesses différentes.
Donc ce que vous devez faire est ce qu'on appelle la déformation dynamique du temps [DTW dans la suite]
et je l'ai déjà expliqué avant.
Donc imaginons que vous ayez enregistré cette personne. Vous ne voulez pas faire
de la reconnaissance vocale indépendante du locuteur pour l'instant juste un locuteur
spécifique. Donc vous avez enregistré cette personne disant
les dix chiffres : zéro, un, deux, trois, quatre, cinq, etc.
Car vous êtes seulement intéressé par reconnaître les chiffres isolés. Peut-être que c'est
un système qui est censé composer un numéro sur
votre téléphone droit. Donc vous devez reconnaître des séquences de
chiffres, ou peut-être est-ce un discours très simple
pour les systèmes de reconnaissance afin de le réveiller comme
Alexa d’Amazon ou quelque chose comme ça. Donc la seule chose que le système est censé
reconnaître est « Alexa » ou « Hey Google » ou quelque chose comme ça.
Un mot de réveil. Donc le système peut avoir un tas de
templates [ou patrons, on utilisera les deux possibilités] préenregistrés qui correspondent à
des séquences de vecteurs de caractéristiques qui ont été produits par quelqu'un
disant chacun des mots. Et maintenant la façon dont vous voulez entraîner
est que vous souhaitez entraîner le réseau neuronal en même temps que
le template. Donc le système global reconnait les mots aussi
bien que possible. C’est un problème de classification.
Mais il y a une variable latente et celle-ci est la façon dont
vous allez déformer la séquence de vecteurs de caractéristiques de manière à ce qu'elle
correspond à la longueur de ces templates. Et, encore une fois,
je me répète un peu car j'en ai déjà parlé.
Donc vous faites cela avec la DTW. Cela consiste
à aligner tous les vecteurs de caractéristiques en bas
ici… Donc il faut penser à cela comme une matrice.
Vous alignez tous les vecteurs de caractéristiques en entrée. Donc la séquence
des vecteurs de caractéristiques est obtenue ici. Puis vous mettez la séquence
des vecteurs de templates. Donc des vecteurs de caractéristiques viennent du patron
sur cet axe. Et puis chaque entrée de la matrice
est une indication de la distance entre le vecteur de caractéristique
ici et le vecteur de caractéristique là. Donc vous obtenez cette matrice de probabilité avec
les distances entre les vecteurs de caractéristiques.
Et le meilleur moyen d’associer la séquence de chaque vecteur à une autre,
pour savoir si elles conviennent, il faut considérer cette matrice comme une sorte
d'ensemble de nœuds dans un graphe. Et ce que vous voulez,
est d’aller du coin inférieur gauche de ce graphe
au coin supérieur droit en passant par un chemin qui
minimise la somme des distances parcourues dans le chemin.
Donc évidemment vous devez aller
Horizontalement… plus de marches que vous n'en faites verticalement.
A quelques reprises, vous allez en diagonale et à quelques reprises, vous
montez verticalement. Mais à de nombreuses occasions, vous allez
horizontalement vers la droite. Et ce serait
la situation où vous avez de multiples vecteurs de caractéristiques ici
qui sont en gros identiques et qui correspondent
au vecteur de caractéristique unique dans le template. Donc par exemple
vous prononcez le mot « seven » très lentement le « e »
au départ, sera répété plusieurs fois. Vous passez dessus pendant un quart de seconde donc
vous aurez 25 exemples. Et tout cela sera associé avec peut-être
un seul vecteur de caractéristique ici qui correspond à ce son « e ».
Donc trouver ce chemin qui déforme le mieux la séquence dans la séquence de template
est comme minimiser par rapport à une variable latente z. Donc c'est comme
si vous aviez une fonction d’énergie et que vous minimisiez cette fonction par rapport à la variable latente.
La variable latente est le chemin dans ce graphe. Donc ce que vous avez est
la meilleure déformation qui fasse correspondre la séquence de vecteur de caractéristique au premier patron.
Vous continuez à faire cela avec tous les patrons.
Donc pour chaque mot de zéro à neuf,
vous avez la meilleure façon de vous déformer
le vecteur de caractéristique vers ce patron.
Si votre système a été entraîné, vous choisissez la catégorie du template de mot
avec la distance la plus petite. C'est aussi simple que cela.
C’est pour la classification. Quand est-il de l’entraînement ?
Il s'agit d'un modèle à variables latentes en gros, et ce que vous devez faire
c'est rendre l'énergie nécessaire à la bonne réponse aussi petite que possible
et vous assurer que l'énergie nécessaire
aux réponses incorrectes plus grandes. Donc imaginons que la bonne
la réponse est… Oups désolé.
Est ce mot ici, l'avant-dernier, qui correspond à zéro, un, deux, trois.
La catégorie trois par exemple. Donc on sait que la bonne réponse est
trois et ce que nous devons faire est de changer un peu le template de mots
pour le rapprocher de la séquence de vecteurs de caractéristiques.
Puis modifier la séquence de vecteurs de caractéristiques de manière à ce qu'elle se rapproche du patron.
Vous pouvez penser à cette DTW comme une sorte de distance
qui implique une minimisation par rapport à un chemin. Mais en fin de compte c'est
une sorte de distance ou de divergence. Et ce que vous devez faire… Ceci est
en gros, votre énergie. Donc ce que vous devez faire, c'est réduire cette distance
pour la bonne réponse. Donc l'énergie de la bonne réponse diminue.
Et simultanément vous devez vous assurer que l'énergie de toutes les
réponses incorrectes soient plus grandes. Donc vous pourriez avoir besoin
de les repousser. Donc vous pouvez avoir besoin d'une fonction
objectif qui va prendre les templates pour les mauvais
les mots et les éloignent d'une certaine manière de la séquence actuelle de caractéristiques.
C'est comme ça que vous apprenez les templates.
Puis simultanément vous allez avoir une sorte de combinaison
de gradients qui vont se rétropropager à travers cette DTW.
Essayer d’agir sur cette séquence
de vecteurs de caractéristiques de telle que la DTW
se rapproche du template du mot correct mais aussi
la modifier de manière à ce qu'elle s'éloigne des templates
pour les autres catégories. Donc c'est simplement
rétropropager à travers la DTW.
La DTW est un interrupteur géant.
Elle vous dit en gros : ces valeurs ici
le long du chemin comptent car elles indiquent si
mon vecteur d'entrée correspond à mon vecteur de template.
Tous les autres dans mon chemin sont sans importance, ne comptent pas.
La distance n'est donc que la somme de ces valeurs. Donc quand je rétropropage, j’ai
pour chaque vecteur ici, un gradient qui correspond à…
la distance au vecteur correspondant dans le patron.
Donc pour le bon template, cela va rapprocher
tous ces vecteurs du vecteur correspondant dans le template
et s'éloigner tous ces vecteurs du vecteur correspondant dans le
mauvais template. Donc vous décidez de repousser. Vous pouvez alors simplement rétropropager ces gradients.
Je suis en train d'expliquer la mécanique mais vous n'avez pas besoin d’y penser.
En principe…
Conceptuellement, c'est juste un modèle à base d'énergie avec une variable latente.
et vous calculez simplement le gradient de votre énergie par rapport
à tout dans votre dans votre réseau
pour les valeurs des variables latentes qui dépendent de
la position de ce commutateur ici. Vous pouvez penser à celui-ci
comme vous indiquant laquelle des réponses est la bonne.
Donc ce n'est rien de plus qu'un modèle basé sur l'énergie.
Alors pourquoi je présente ça avant de parler
de la prédiction de structure ? Car il s'agit d'une
forme simple de prédiction de structure, surtout si le problème n'est pas
de reconnaître un seul mot mais de reconnaître une séquence de mots.
Donc un mot est une séquence de sons mais une phrase est une
séquence de mots et donc aussi une séquence de sons.
Je pourrais construire une collection de séquences possibles qui sont grammaticalement correctes,
correspondant à certaines séquences grammaticalement correctes de sons.
Puis ce genre de DTW
permettra de trouver parmi toutes les séquences possibles de
symboles ou de sons ou de mots celui qui a la plus faible énergie.
Ce vecteur de caractéristique est le plus proche d'une manière ou d'une autre.
C’est donc le problème général de l'étiquetage des séquences.
Et il peut être formulé à un niveau général de cette façon. Je suis en train de fixer un peu la scène.
Je vais parler maintenant de quelque chose dont vous n’allez pas voir immédiatement que c’est connecté mais ça va venir à la fin.
Alors disons que vous avez un système d'apprentissage
qui est composé d'une entrée x, il prend une entrée x.
C'est un modèle d’énergie dans lequel l'énergie est une somme de trois termes dans ce cas.
Donc ces carrés bleus ici sont en gros les facteurs dans un graphe de facteurs,
des termes d'énergie additifs dans votre fonction d’énergie.
Votre sortie est une séquence, dans ce cas une séquence de quatre symboles.
Ces symboles ne contribuent pas tous à tous les termes dans le l'énergie.
Donc en gros le premier terme de votre fonction d’énergie
prend en compte les deux premiers symboles ou variables dans votre séquence de sortie.
Le deuxième prend les deux autres, le troisième prend les troisième et quatrième.
Maintenant imaginez que c'était une séquence de mots et que votre système était censé faire
quelque chose comme de la reconnaissance vocale ou quelque chose comme x est un signal vocal.
Dans les boîtes bleues, vous avez des réseaux neuronaux et diverses autres choses pouvant être un autre réseau qui examine x
et qui produit ensuite les vecteurs de caractéristiques qui vont dans ces boîtes.
Mais c'est un détail pour l'instant. Et ce que ces boîtes bleues doivent implémenter c’est en gros
les contraintes grammaticales. Donc en anglais certains mots peuvent
suivre certains autres mais pas tous. Vous avez rarement deux
verbes qui se suivent. Donc vous pourriez implémenter cela dans
ce terme d’énergie qui vous ferait payer un prix pour mettre un verbe après un autre verbe.
Ou avoir, je ne sais pas, deux prépositions. Vous pouvez avoir deux objectifs qui se suivent.
Ce genre de choses. Donc en gros implémenter
des règles grammaticales de base. Vous pouvez considérer cela comme une
sorte de modèle de langue. Donc je sais quel mot est venu avant,
dites-moi ce qui peut venir après, et je peux entraîner cela sur un corpus
de texte pour apprendre cette fonction d’énergie
Donc c'est un modèle de langage très basique.
Ce type de modèle pourrait implémenter un modèle linguistique très cool
en vous contentant de prendre le mot précédent et dire quels sont les mots suivants possibles.
Et vous payez un prix pour choisir un mot qui n'est pas correct.
Donc comment faire l’inférence ? C’est juste un modèle d’énergie qui,
dans ce cas n'a pas de variable latente mais
en gros, je vous donne un x et vous devez trouver la séquence de y qui minimise l'énergie.
Mais dans ce cas, car l'énergie est la somme de trois termes,
il y a une manière efficace de trouver la séquence
de y qui minimisent l'énergie qui ne nécessite pas
une recherche exhaustive ou une descente de gradient ou quelque chose de ce genre.
Je vais me mettre dans une situation où,
les y sont en fait discrets. Donc comme des mots
ou des sons ou des catégories. Donc cela s'applique à…
Cette situation où les variables que vous devez inférer sont toutes
des sorties, ce qui signifie qu'elles vont être visibles sur le jeu
d’entraînement et vous pouvez entraîner votre système à les inférer correctement.
Mais il pourrait aussi s'agir d'une autre situation où
certaines des variables sont observées, comme x ici à gauche,
et y est observé pendant l’entraînement à droite. Toutes les variables intermédiaires
intermédiaires ne sont jamais observées, ce sont des variables latentes dont vous avez besoin pour minimiser.
Mais ici encore, ce graphe de facteurs est factorisé au sens que l'énergie est une somme de différents
termes qui ne prennent en compte que des sous-ensembles des variables.
Prenons un exemple très concret maintenant. Disons que l'énergie ici, dans ce cas, est une somme de quatre termes énergétiques.
Les deux premiers dépendent de x, l'observation,
deux derniers dépendent de y qui est la variable que vous devez
prédire pendant l’entraînement mais pas pendant le test.
Puis deux autres nœuds sont des nœuds de variables latentes.
Et disons que x est une variable en grande dimension, on ne s’en soucie pas exactement, car nous l'observons juste.
Et Z1, Z2 et Y1 sont binaires, et Y2 est ternaire, peut prendre trois valeurs : 0, 1, 2.
Si vous comptez combien de configurations possibles il y a pour Z1, Z2, Y1, Y2, il y en a en gros
24 : 2 fois 2 fois 2 fois 3.
Il y a 24 différentes configurations possibles de valeurs.
Donc si vous voulez faire une inférence exacte, vous devriez essayer
les 24 de ces configurations, puis calculer l'énergie des 24 de
ces configurations et choisir celle qui a la plus faible énergie
pour faire l’inférence. Et en fait ces 24 configurations correspondent à
24 fois 3 évaluations de ces termes énergétiques. Car nous avons 3
termes énergétiques. Nous devons donc calculer 96 termes différents
d'énergie pour pouvoir faire ça. Et c’est un petit exemple où
la séquence est courte et les variables sont binaires. Cela
va exponentiellement avec la longueur de la séquence…
Désolé avec le nombre de valeurs possibles des z et la longueur de la séquence.
Donc si vous avez n possibilités pour chacune des variables et la longueur est l,
alors c'est n à l, c’est exponentielle avec la longueur.
Mais le fait est qu'il y a une manière plus efficace de déterminer quelle est la configuration de l’énergie la plus basse.
Et c'est dû au fait que vous avez
ce genre structure locale. Donc Z1 ne peut prendre que deux valeurs.
Et Z2 ne peut aussi prendre que deux valeurs.
Donc ce terme énergétique ne peut donc prendre que quatre valeurs.
Seulement quatre valeurs différentes car il ne peut voir que
0,0 0,1 1,0 et 1,1.
Vous pouvez donc imaginer que ces quatre valeurs soient précalculées.
Ce gars va aussi voir que quatre valeurs.
Car ceci est binaire, ceci est binaire.
Donc vous pouvez précalculer ces quatre valeurs.
Il s'agit donc de 4 autres évaluations d'une fonction objective.
On est donc à 8. Et ce type a 6 valeurs différentes
car cette variable est binaire et celle-là ternaire donc
c'est 2 fois 3. Ce qui fait que vous avez maintenant 6 configurations différentes.
Donc en précalculant les 4 ici, les 4 ici et les 6 ici
vous avez calculé toutes les configurations possibles.
Et c'est en quelque sorte représenté ici en bas.
C'est ce qu'on appelle un « trellis » et c'est en gros un graphe qui a un nœud source
et un nœud cible. Et chaque chemin dans le graphe correspond à
une affectation particulière des variables.
Donc, par exemple, si je suis ce chemin, cela signifie que Z1 = 1,
Z2 = 0, Y1 = 1 et Y2 = 2.
Et si j'additionne les termes de chaque arc, j'obtiens l'énergie globale.
Chaque arc est en gros annoté par le terme énergétique, la valeur de l'énergie qui correspond à cette configuration.
Donc par exemple, cet arc ici, est cette énergie et c'est la valeur de ce
terme énergétique pour Y1 = 1 et Y2 = 2.
Donc chacun de ces arcs est une valeur de ce terme énergétique.
Chacun de ces arcs est la valeur de ce terme énergétique, etc.
Et maintenant la recherche de la meilleure configuration énergie
avec la plus basse énergie Z1, Z2, Y1 et Y2 consiste simplement à
trouver le chemin le plus court dans ce graphe.
Pour ce faire, je n'ai qu'à évaluer 4 termes d'énergie ici, 4 termes ici et 6 termes ici et c'est tout.
C'est 14. Je ne sais pas pourquoi j'ai écrit 16 ici. Oh 16
à cause des 2 premiers ici. Donc 16 valeurs au total.
Et c’est donc beaucoup moins que 96.
Et cela car l'énergie est la somme des termes et vous pouvez utiliser ce genre d’algorithmes efficients pour faire l'inférence.
Donc c’est un cas simple où la sortie est une séquence.
Et lorsque la sortie est une séquence, il y a un algorithme simple
consistant en gros à des chemins dans un graphe, dans un « trellis ».
Donc c'est juste de la programmation dynamique. C'est très simple et efficace.
C’est bien. Donc entraîner un système comme celui-ci où vous devez lui dire :
voici la bonne configuration de Y1 Y2, je ne sais pas ce que sont Z1 Z2 car c'est des variables latentes,
trouve-moi alors le chemin qui mène à la bonne combinaison de Y1 Y2.
Disons que Y1 = 1 et Y2 = 2, le chemin correct
doit inclure ce lien. Il n'y a donc qu'un sous-ensemble de chemins pour les précédents qui sont possibles.
Vous ne pouvez pas aller à Y1 = 0 car
ce serait incorrect. Donc en gros, seul ce type survit.
Puis pour les autres chemins, vous pouvez emprunter ce que vous le voulez à condition d'arriver ce point.
Donc vous pouvez trouver celui qui minimise l'énergie ici.
Donc en minimisant l'énergie par rapport à Z1 Z2 de sorte que
Y1 et Y2 prennent la bonne valeur. Contraignant Y1 et Y2
à prendre la bonne valeur. Et la façon dont vous entraînez le système est
que par descente de gradient, vous rétropropagez le gradient de
l'énergie globale. Pour ce Y particulier et ce X particulier et le Z que vous obtenez en minimisant.
Vous rétropropagez le gradient de cette énergie par rapport aux paramètres de tous ces termes énergétiques.
Et vous essayez de rendre ça petit. Vous avez le Y correct, le X correct et peu importe la valeur que prend Z,
vous essayez de faire baisser cette énergie en modifiant les paramètres.
En même temps vous devez vous assurer que l'énergie des réponses incorrectes pour
Y1 et Y2 soient plus élevées. Donc vous prenez d'autres valeurs
de Y1 et Y2 incluant Y1 = 0 et Y2 = peu importe.
Et pour toutes ces autres configurations de Y1 Y2, vous voulez vous assurer que quelle que soit l'énergie
que vous obtenez en minimisant sur Z, est supérieure à ce que vous avez obtenu pour la bonne réponse.
Donc votre fonction de perte est quelque chose où vous prenez l'énergie de la bonne réponse,
vous essayez de la faire baisser et puis vous prenez les énergies des
réponses incorrectes et essayez de les rendre plus grandes. C'est un
entraînement discriminatoire pour la prédiction de structure.
Prédiction de structure car la structure ici est représentée par cette
séquence de coûts. Mais conceptuellement, à un niveau élevé, ce n'est pas
différent de tout ce dont nous avons parlé auparavant lorsque
nous avons une variable latente et lorsque nous entraînons avec un critère
qui rend l'énergie de la bonne réponse petite et celle de
toutes les autres réponses plus grandes. Des questions à ce stade ?
[Etudiant : j’en ai une. D'après ce diagramme, il semble que
ce réseau ne prend que des valeurs discrètes
et ma compréhension était que
la rétropropagation n'est pas vraiment efficace si on
travaille qu'avec des valeurs discrètes.
Je me demande donc si je rate quelque chose ou si c'est
comment vous connectez ces choses] Donc dans ce cas Z1, Z2, Y1, Y2
ne sont pas des variables que l'on apprend. Ce sont des étiquettes.
Elles sont discrètes. Y1, Y2 sont discrètes comme la classe / la catégorie
de sortie d’un ConvNet est discrète. Sauf que vous en avez deux, mais peu importe.
Z1, Z2 sont fondamentalement de même nature : des variables discrètes.
Ce ne sont pas des choses que vous allez apprendre par descente de gradient. Elles sont juste latentes.
Vous devez réduire dessus pour faire de l’inférence.
Ne parlons pas d'apprentissage pour l'instant. Une fois que votre système est entraîné, je donne
un x et par minimisation de l'énergie vous trouvez Z1, Z2, Y1, Y2
qui minimisent l'énergie. Et car vous avez entraîné les Y1, Y2
corrects à avoir l'énergie la plus faible de toutes
les configurations possibles de Y1, Y2, vous allez obtenir la bonne.
Maintenant pour l’entraînement, il affecte en gros les paramètres de
chacun de ces facteurs. A l'intérieur de ces facteurs, il y a des
paramètres : Wa, Wb, Wc, Wd que je n'ai pas
représenté ici. Et la façon dont vous entraînez le système, c'est vous
avez le gradient de l'énergie de la bonne réponse
par rapport à ces paramètres, vous les ajustez de manière à ce que
l'énergie diminue. C’est continu, différenciable.
Et en même temps, j'ai l'énergie des mauvaises réponses.
Je vais rétropropagez les gradients et selon ma fonction de perte, je vais
pousser l'énergie de ceux-là de sorte que ma fonction de perte diminue…
Mon objectif d’entraînement diminue.
Pas mon énergie. Donc maintenant ce que j'explique en bas
avec le trellis est le fait que car ces variables sont discrètes,
vous ne pouvez pas utiliser la descente de gradient pour inférer.
Il faut donc les inférer par recherche combinatoire en gros.
Et la première solution que j'ai mentionnée avec les
96 évaluations de facteurs est en gros de la recherche exhaustive.
Essayer toutes les combinaisons de Z1, Z2, Y1, Y2
et déterminer laquelle a la plus faible énergie.
Mais ceci est du gaspillage dans le sens où,
car l'énergie se décompose en termes qui ne prennent que
des sous-ensembles de variables, vous pouvez en fait décomposer.
Vous pouvez réduire cela à trouver les chemins les plus courts dans un graphe.
Où les transitions dans ce graphe sont annotées par les énergies qui
correspondent à la valeur des variables des deux
nœuds correspondants. Il s'agit d'une forme de
ce dont je vous ai parlé plus tôt. Donc ce modèle ici
avec la DTW est très semblable.
Les Z1, Z2 ici sont en gros les chemins dans le module de DTW.
Le Y est le template de mot qui correspond.
Et l’entraînement consiste à faire une descente de gradient pour rendre l'énergie
de la bonne réponse petite et l'énergie de la mauvaise réponse plus grande.
En utilisant une fonction de perte que je ne spécifie pas pour le moment.
[Etudiant : quand vous dites que vous trouvez le chemin le plus court, vous dites que la distance entre
les nœuds est l'énergie entre les nœuds] Le chemin le plus court est le chemin
qui a la plus petite somme de termes le long des arêtes.
Chaque arête ici est marquée par une énergie.
Par exemple, cette arête est ici marquée par l'énergie
du terme B quand Z1 = 0 et Z2 = 1.
Donc si je prends ce chemin, je vais
payer cette énergie. Et si je prends cette
arête, je vais payer cette énergie. Donc trouver la configuration de variables
avec l’énergie la plus basse consiste à trouver le chemin
avec la plus petite somme des valeurs sur les arêtes le long de ce chemin.
Donc le chemin le plus court dans le graphe. C’est clair ?
[Oui, ça fait sens, merci. Et donc les 0 avant le
nœud noir ce sont des 0 juste car la somme elle-même est
l'énergie nulle, c'est bien ça ?] Oui c'est ça.
Je ne compte pas… Je me fiche de savoir lequel de ces chemins c’est.
Je n'ai pas de terme énergétique ici pour
la valeur de Y2. Si j'avais un facteur supplémentaire ici
qui ne prendrait que Y2, alors ce facteur mettrait en gros
l'énergie ici. Nous remplaçons ces 0.
[Alfredo : il y a une question qui vient des étudiants. Donc nous baissons l'énergie ou
nous faisons en fait une minimisation pour l’entraînement et l'inférence, mais quand
augmentons-nous ? Juste pendant l’entraînement ?] Donc laissez-moi
vous rappeler comment fonctionnent les modèles à base d’énergie
en particulier les méthodes contrastives. Et si vous avez des variables latentes.
Donc vous avez votre fonction d’énergie E(X,Y,Z).
Désolé les arguments sont dans le mauvais ordre ici.
Mais cela n'a pas d'importance. Donc vous avez votre fonction E(X,Y,Z).
Je vous donne un X. Donc en mode entraînement, je vous donne un X et un Y.
Je ne vous donne jamais Z. Je vous donne un X et un Y. Voici un
exemple d’entraînement : c'est un X et un Y. La première chose que vous faites est de trouver un Z
qui minimise l'énergie E(X,Y,Z) et vous appelez cela F(X,Y).
La façon dont vous calculez ça c’est juste min sur Z de E(X,Y,Z).
Pour le y correct dans le jeu d’entraînement,
vous voulez que cette énergie soit petite. Et pour votre algorithme d'inférence,
lors de la période de test, je ne vous donne pas le y.
Je vous donne juste le x. Et ce que vous devez trouver c'est le y qui
a la plus petite énergie. Donc pour que cela fonctionne
il faut que le y correct ait l'énergie la plus faible parmi tous les y
possibles. Donc ce que je dois faire maintenant pendant
l’entraînement est que je vous donne le bon y et
vous devez donner une énergie faible à ce bon y
et une énergie plus élevée à toutes les autres configurations possibles de y.
Comment vous faites cela exactement ? ou comment
toutes ces énergies entrent dans votre fonction objectif ?
Cela dépend des objectifs que vous choisissez. Nous allons y venir dans un
minute. Mais il est presque certain que vous allez
avoir un terme dans votre fonction de perte qui va dire : « rend l'énergie de
la bonne réponse basse » et un autre terme qui va
dire : « rend l'énergie de toutes les autres réponses ou de certaines d'entre elles, grande ».
Nous en avons parlé la dernière fois. Il y a trois semaines. Mais je vais
y revenir à droite. Est-ce que c'est clair ou avez-vous besoin
d’autre précision ? [Alfredo : je ne vois pas de réponse ici]
[Alfredo : il y en a une autre. Qu’en est-il si le graphe
factoriel n'est pas possible ? Faut-il rechercher toutes les combinaisons possibles
de y ? Je pense que c’est peut-être le cas continu]
Non, pas nécessairement.
Cette idée de décomposition en énergies vous donne aussi un avantage
même dans le cas de variables continues. Car vous pouvez faire
des optimisations indépendantes. La combinaison de valeurs
de Z1 et Z2 n'affecte que EB même si Z1
et Z2 sont continus. Et vous pouvez donc faire un peu
l'équivalent d'une programmation dynamique. C'est un peu
plus compliqué dans le cas continu mais cela est possible.
La pire situation c'est quand tous les Z et les Y entrent dans un facteur géant et qu'il n'y a pas moyen
de la factoriser. Alors vous devez
faire une recherche exhaustive ou une recherche heuristique approximative.
Un algorithme d'inférence qui minimise l'énergie.
[Alfredo : oui c'était en fait le cas auquel se référait l'étudiant.
Et l'autre étudiant est également satisfait. Tu as répondu aux deux questions]
N'hésitez pas à demander si quelque chose qui n'est pas clair.
Donc voici un exemple de ça. Et si vous rencontrez cela dans la
littérature vous saurez ce que c'est : cela s'appelle un
champ aléatoire conditionnel. Un champ aléatoire conditionnel
est un type très particulier de modèle de prédiction de structure.
Ici vous avez les Y de Z, cela n’a pas d'importance.
Ce n’est que des Y. Mais la façon dont ces facteurs sont paramétrés
c'est qu'il existe un extracteur de caractéristiques fixe, appelons-le F(X,Y1,Y2)
dans ce cas ici. Puis un vecteur de poids qui
calcule le produit scalaire de ce vecteur de caractéristiques avec ce
vecteur de poids. Et cela vous donne un score ici,
une énergie. L'énergie globale est juste la somme de toutes ces termes.
Il s'agit donc en gros de réseaux neuronaux fantômes si vous voulez,
des réseaux neuronaux monocouches avec un extracteur de caractéristiques à l'entrée.
Puis nous pouvons réfléchir à quel type de fonction de perte pour
Minimiser, pour entraîner quelque chose comme cela. Une possibilité est d'utiliser la
perte NLL[cf. cours 11]. Donc, en gros, vous dites :
« je veux que l'énergie de la bonne réponse soit basse,
et je veux le log de la somme des exponentielles de toutes les énergies
de toutes les mauvaises réponses, la bonne comprise, soit grande.
En fait, plus correctement, vous voulez que moins le logarithme de la somme
de toutes les configurations de votre sortie de l’exponentielle moins
l'énergie de toutes ces configurations soit aussi petit que possible.
Donc en gros vous voulez la combinaison d'énergies ou de mauvaises réponses soit aussi grande que possible.
Et nous avons déjà rencontré cette fonction de perte.
Je veux dire que c'est en gros ce qu'utilise le softmax.
Le softmax dit : « je veux que la probabilité de la NL
de la bonne réponse soit aussi faible que possible »,
la probabilité des mauvaises réponses soit aussi grande que possible. C'est comme une énergie.
Mais simultanément je calcule le log de la somme des exponentielles de toutes les réponses.
Et je veux que ce soit petit, je veux que toutes ces énergies
soient grandes, je veux que toutes ces probabilités soient petites.
La softmax fait ça pour vous.
Le critère de logsoftmax quand vous rétropropagez fait de la
classification. Et c'est exactement ce qu'il fait :
il abaisse l'énergie de la bonne réponse et augmente les énergies de tous
les autres réponses en calculant le logarithme de la somme des
réponses de l'exponentielle moins les énergies.
Donc ici le champ aléatoire conditionnel est en gros un exemple de cela mais
vous ne faites pas de classification. Vous faites une sorte de prédiction de structure.
Dans le cas positif, vous avez la bonne configuration
de Y1, Y2, Y3, Y4 et
les incorrectes ne sont pas es catégories incorrectes comme dans
la classification mais il y a
des configurations incorrectes de Y1, Y2, Y3, Y4. Sinon ça c’est que de la rétropropagation.
Ce n’est même pas de la rétropropagation ici, c’est un réseau fantôme.
Si vous mettez tout un réseau neuronal paramétré par W, c'est que
serait parfaitement [???]. Ce serait une sorte de champ conditionnel
aléatoire profond si vous voulez, ce qui se trouve réellement exister avant
le champ conditionnel. Il y a une autre idée : vous pouvez utiliser un
hinge loss. Cette perte dit : « je veux que l'énergie de la bonne réponse
soit faible et puis parmi toutes les configurations possibles de réponses incorrectes,
les configurations incorrectes de y, je vais chercher celle qui l’énergie
la plus basse parmi toutes les mauvaises. »
Et c’est celle-là que je vais pousser. Je n'ai pas besoin de pousser les autres
car sont plus grandes de toute façon. Donc je vais juste demander de trouver
quelle configuration de Y1, Y2, Y3, Y4 est à la fois incorrecte et parmi toutes
les incorrectes, celle qui a l'énergie la plus faible. Puis pousser vers le haut.
La façon dont je pousse en haut et en bas est que je vais mettre la différence de ces deux énergies dans la hinge loss.
Donc la hinge loss pousse l'énergie de la bonne réponse à être faible et
pousse l'énergie de la réponse la plus offensante comme devant être supérieure d'au moins une certaine marge.
Donc c'est ce qu'on appelle un « max margin markov net »
si vous régularisez les poids avec les moindres carrés et si vous
avez ce type de paramétrage linéaire des termes énergétiques.
Vous pouvez également utiliser la perte de perception et
Michael Collins qui est un célèbre professeur en NLP à Columbia
à en quelque sorte réussi à construire sa carrière autour de cela.
L'idée d'utiliser la perte de perception pour la prédiction de structure.
La perte de perception ne fonctionne que si vous disposez d'une paramétrisation linéaire
des facteurs. Si vous en faites des réseaux neuronaux, vous ne pouvez plus utiliser la perte de perception car la marge est nulle.
J'en ai déjà parlé un peu plus tôt, mais j'y reviendrai dans une minute.
Donc ces idées datent d’il y a un moment. Probablement les premières personnes à avoir
penser à des choses comme ça, où les gens qui ont travaillé sur ce qu'on appelle
l’entraînement discriminatoire pour la reconnaissance vocale, remontent à la
fin des années 80 / début des années 90. Par exemple Ljolje et Rabiner de
AT&T avaient quelque chose qu'ils appelaient « minimum empirical error loss ».
C'est une sorte de perte particulière pour un système de reconnaissance vocale. Ils n'avaient pas de réseaux neuronaux.
Ils avaient une autre façon de transformer les signaux vocaux en
des catégories de signaux si vous voulez. Mais ils avaient cette façon d’entraîner
au niveau de la séquence en ne disant pas au système :
« voici ce son à cet endroit, qui se trouve à cet endroit ».
Mais juste : « voici une phrase d’entrée et la transcription de celle-ci en mots ».
Cela trouve la solution en faisant cette DTW dans le contexte
des modèles de Markov cachés. C’est en quelque sorte très similaire
DTW dont je vous parlais tout à l'heure.
Alors, comme je l'ai dit, au début des années 90, les gens ont commencé à travailler sur
l'utilisation de réseaux neuronaux pour alimenter un de ces systèmes de
prédiction de structure. Comme je l'ai dit le premier que je connais est
par Xavier Driancourt et Léon Bottou pour la reconnaissance vocale.
Ils avaient un réseau avec retard. Joshua Bengio a fait sa thèse de doctorat sur ça
et a eu quelques résultats vers 1992. Et aussi Patrick Haffner l'année suivante.
Léon Bottou, Joshua Bengio et Patrick Haffner
sont les co-auteurs de mon article de 1998 sur la reconnaissance de l'écriture
car je les ai tous les trois embauchés à AT&T pour travailler sur ce problème.
Ils ont compris comment faire ça dans le cadre de leur thèse et je savais que c'était le truc qui devait être appliqué pour
des choses comme la reconnaissance de l'écriture manuscrite, la prédiction de structure avec les réseaux neuronaux.
Donc voici quelque chose dont j'ai fait rapidement allusion dans un cours précédent.
Voici une façon de mettre cela dans le contexte de l'apprentissage profond. Comme je l'ai dit précédemment,
la manière de faire ça dans le cadre de l’apprentissage profond
est de faire en sorte que ces facteurs soient des réseaux neuronaux profonds.
Il suffit de calculer des énergies et ils sont paramétrés par un tas de
paramètres. Et rien ne change. Nous savons comment rétropropager.
Et nous avons PyTorch. Mais voici une idée légèrement
différente qui s'inspire du même type de modèle.
Et c’est quand la structure est plus complexe qu’un tas de facteurs fixes
d’une structure connue si vous voulez.
Donc l'exemple que je vais utiliser ici est la reconnaissance de l'écriture
car qu'il y a une longue histoire sur ça
et les dessins que j’utilise pour cela existent depuis longtemps.
Donc ici le problème que nous avons est que nous avons une séquence de
chiffres en entrée et nous ne savons pas comment
segmenter cette séquence en chiffres individuels
car nous ne savons pas quelles sont les parties de chacun des chiffres.
Le 4 est en quelque sorte divisés en deux parties.
Donc ce que nous pouvons faire c'est construire un graphe dans lequel chaque chemin
est un moyen possible de décomposer cette séquence en caractères.
Donc je peux grouper, je peux rendre chacune des pièces
séparée en un caractère séparé. Donc c'est le chemin au sommet. Je peux
regrouper les deux premières pièces 3, 4 et la partie gauche du 4.
et avoir le 2 final séparé. Ou je peux avoir le premier être lui-même.
Le 2 suivant être regroupé et puis
le dernier est lui-même. Donc qu'est-ce que j'ai fait ici ?
La façon dont j'ai fait l’inférence dans le contexte de la prédiction de structure
c'est en ayant des termes énergétiques qui me disent
le coût d'une combinaison particulière de variables.
Ce graphe représente donc en gros
une représentation explicite de ce modèle d’énergie. Tant que je mets
ces arcs ici, les énergies qui sont calculées par ces modules
pour chaque valeur. Mais que se passe-t-il si je manipule ce graphe ?
L’état que je manipule dans un réseau neuronal n'est pas une affectation particulière de
variable avec quelque chose pour calculer les énergies, mais c'est
directement un graphe comme celui-ci. Donc un graphe comme celui-ci peut
être considérer comme représentant une liste d'énergies pour chaque
configurations des variables d'intérêt.
C'est une façon compacte de représenter une liste d'énergies pour toutes
les configurations des séquences de symboles.
Et si je construisais un réseau neuronal pour que ces états internes de ce
réseaux soient en gros ces graphes ?
Encore une fois, les graphes sont juste une manière compacte de représenter une liste
d'énergies pour toutes les configurations possibles de la variable de
d'intérêt. Rien de plus.
Mais je peux utiliser cela pour d'autres choses que l’énergie.
Donc, ici, un chemin dans un graphe correspond à une façon particulière de séparer
ce bloc d'encre en caractères. Et chaque chemin est une façon
particulière de regrouper ces blocs en caractères. Je peux exécuter
ces images. Donc maintenant ce graphe est annoté
par des images et non par des énergies. Je peux passer ces images dans un
ConvNet. Celui-ci va me dire, pour chaque arc dans ce graphe,
« il est très probable que ce soit un 3 et
voici l'énergie pour ce 3 ». Une énergie faible si c'est un bon 3,
une grande énergie si c'est un mauvais 3. Il pourrait aussi bien me dire que cela peut
être un 2 mais avec une énergie plus élevée. Ou cela pourrait être un
0 avec une énergie plus élevée. Donc il va construire ce graphe
que vous pouvez appeler un « graphe d'interprétation ».
Chaque chemin dans ce graphe est un étiquetage possible.
Et les étiquettes indiquent les catégories.
Et les énergies attachées aux arcs
sont en gros les énergies produites par
un ConvNet ici pour chacune de ces réponses.
Donc ce ConvNet va se pencher sur ce petit morceau de 4.
Il va me dire que cela ressemble à un 2 avec une faible énergie ou
à un morceau de 4 avec une énergie plus élevée.
Le gars qui regarde cette pièce, quelque part ici,
va me dire que c'est un 4 et en est sûr
avec une faible énergie. Cela va me dire que c'est peut-être quelque chose
d'autres avec une énergie plus élevée. Donc chacun de ces arcs ici va
être remplacé par 10 arcs. Je n'en représente que 2 ici mais
en gros 10 arcs correspondant aux 10 catégories possibles.
Chacun d'eux avec une énergie différente, c’est juste
la sortie correspondante du ConvNet appliquées ici.
A nouveau l’inférence trouve le chemin le plus court dans ce graphe.
Donc en gros trouver le chemin avec l'énergie minimale.
Juste trouver le chemin le plus court.
Vous pouvez le considérer comme un module qui sélectionne
le chemin le plus court. En fait, c'est celui-ci ici que j'appelle « Viterbi Transformer ».
Le mot transformer dans le contexte des réseaux neuronaux a été utilisé en 1997, mais a été
en quelque sorte recyclé pour autre chose maintenant.
Voici donc un exemple concret de la manière dont cela pourrait fonctionner.
Donc, encore une fois, nous avons en entrée une image.
Nous la passons par ce genre de segmenteur qui propose
de multiples segmentations possibles qui sont autant de moyens de regrouper
les blocs entre eux. Chaque chemin dans ce graphe correspond à
une façon particulière de regrouper les blocs d'encre. Nous passons chacune d'entre elles
dans un réseau neural. Des copies identiques du même contenu
qui essaie juste de faire de la reconnaissance de caractères.
Chacun de ces ConvNets produit une liste de 10 scores.
Ce type me dit que c'est 1 avec une énergie de 0,1, ceci un 4 avec une
énergie 2,4, etc. Ce type me dit que cette pièce est un
4 avec une énergie de 0,6 ou un 9 avec une énergie de 1,2 ou peu importe, etc.
Ce type va me donner une énergie relativement élevée pour tout car ça n'a pas l'air bon.
Pareil pour ce type. Donc maintenant je reçois un graphe ici. Pensez-y comme une sorte de
forme étrange de tenseur. C'est un tenseur épars en réalité.
C'est un tenseur qui pour chaque configuration possible de cette variable me dit son coût.
C’est davantage comme la répartition sur les tenseurs si vous voulez. Ou la log répartition car ce n'est pas normalisé.
Car nous parlons d'énergies.
Puis je prends ce graphe et je veux calculer l'énergie de la bonne réponse car je pourrais
vouloir entraîner le système. Donc je vous dis que la bonne réponse est
3 4. Choisissez dans ce chemin celui qui
dit 3 4. Il y en a deux.
3 4 avec comme énergie 0,1 + 0,6.
Puis il y a 3 4 avec comme énergie 3,4 + 2,4.
Ce qui est plus élevé. Donc j'ai ces deux chemins
et puis parmi ces deux, je choisis le meilleur.
Donc j'ai dit au système voici la bonne réponse, donne-moi le chemin
qui a la plus faible énergie, donne-moi la bonne réponse.
Donc trouver ce chemin est comme minimiser sur une variable latente où
la variable latente est le chemin que vous choisissez.
Conceptuellement c'est un modèle d’énergie où la variable latente est un chemin.
[Etudiant : 3 ou 4 dans le graphe doivent être étiquetés avant l’entraînement ou cette variable latente le détermine pour le système ?]
Ici je me mets dans une situation où je vais entraîner le système de manière supervisé.
Je connais la bonne réponse.
Penser à cela comme une cible. [Etudiant : donc nous savons la cible
mais pas quelle partie est le 3 et quelle partie est le 4]
C’est ça. Donc nous savons quelle est la cible mais pas quel chemin est la bonne segmentation.
Cela pourrait être ce chemin ou pourrait être celui-ci.
Et ce que nous faisons c’est juste choisir celui qui a la plus faible énergie et qui se trouve être le bon ici.
[Etudiant : est-ce que ce transformer de reconnaissance… est ce que
chacune des boites n par n sont toutes partagés ?]
Oui, c'est plusieurs copies du même réseau neuronal.
C'est juste un réseau de reconnaissance de caractère dans ce cas.
Maintenant nous avons l'énergie de la bonne réponse, c’est 0,7
la somme de 0,1 et 0,6, et ce que nous devons faire c’est rétropropager
le gradient à travers toute cette structure
afin que nous puissions modifier les poids du réseau de telle sorte que ce
cette énergie baisse. Cela semble décourageant mais c'est
tout à fait possible car tout ce système est ici construit
à partir d'éléments que nous connaissons déjà.
Ce n'est qu'un réseau neuronal standard et ces « Viterbi transformers » sont en gros des interrupteurs qui choisissent
une arête particulière ou pas. Donc c'est comme un interrupteur,
le max-pooling. Sauf que c'est du min-pooling si vous voulez.
Donc comment je rétropropage ? Ce 0,7 est la somme de
ce 0,1 et ce 0,6. Si je calcule le
gradient de ça par rapport à ce 0,1, c'est juste 1.
Le gradient de cette sortie par
rapport à cette valeur de 0,6 ici, c’est aussi 1.
Car ce n'est que la somme de ces deux choses. Il suffit de rétropropager
1 à travers une somme et c'est juste une connexion y.
Maintenant rétropropager via le « Viterbi transformer ». Ce gars choisi
juste un chemin parmi deux. Donc ce qu'il va faire, c'est qu’il
va prendre ces gradients ici et les copier
sur l’arête correspondante du graphe d'entrée. Puis il va mettre les gradients des
chemins non retenus à 0. C'est exactement ce qui se passe avec
le max-pooling ou le min-pooling. Vous rétropropagez via l'interrupteur à
cette bonne position mais pas à côté. Il n'y a donc rien de fantaisiste.
Pour le sélecteur c’est la même chose. C'est juste un système qui sélectionne le chemin
qui pourrait produire la bonne réponse.
Donc à travers ça je vais juste propager +1 aux arcs qui
apparaissent ici. Donc cet arc est celui.
Vous voyez un 0 ici mais j'y reviendrai dans une minute.
Cela devrait être un 1 pour l'instant. Et +1 ici. Cela correspond
à ce +1 ici. Puis vous pouvez propager ces gradients jusqu'au réseau neuronal et ajuster les poids
pour que cette énergie baisse. Donc cela s'occupe de rendre l'énergie
de la bonne réponse petite. En rétropropageant par cette chose.
Ce qui importe maintenant, c'est que
cette structure, ici, est dynamique. Au sens où
si je vous donne une nouvelle entrée, le nombre d'instances de ce réseau changera
avec le nombre de segments. Le graphe ici changera.
Ces graphes vont complètement changer. E je dois donc pouvoir rétropropager
par ce type de structure dynamique si vous voulez.
Et ce sont des situations où des choses comme PyTorch sont vraiment
importantes car vous voulez être capable de gérer ces
structures dynamiques qui changent avec chaque échantillon.
Donc cette phase de rétropropagation prend soin de
rendre l'énergie de la bonne réponse faible.
Comment faire pour que l'énergie des réponses incorrectes soit grande ?
Et bien il y aura une deuxième phase où, dans ce cas, nous allons juste
laisser le système choisir la réponse qu'il veut.
C'est une sorte de forme simplifiée d’entraînement discriminant pour la prévision de structure.
Cela utilise une forme de perte de perceptron si vous voulez.
Donc les premières étapes sont exactement identiques à ce dont j'ai parlé
plus tôt, mais ici le « Viterbi transformer »
choisit le meilleur chemin parmi tous. Vous ne l'obligez pas à choisir le bon, vous le laisser choisir celui qu'il veut.
Donc il va choisir le meilleur chemin qu'il pense avoir l’énergie la
plus basse, celui dont il pense donner la bonne réponse. Maintenant
l'énergie que vous en tirerez sera nécessairement plus faible ou
égale à celle que vous avez obtenue précédemment car celle-ci est la plus petite de toutes
les configurations possibles et les autres ne sont pas les plus petites de toutes.
Seulement la plus petite de tous les bons.
Donc ce type va forcément devenir plus petit.
[Alfredo : désolé, je t’ai perdu. Retire t’on
ceux qui produisent effectivement la séquence correcte ou non ?]
Donc vous avez deux formes. Pour la forme que j'explique ici vous ne
retirez pas le bon. En fait dans cet exemple particulier
cela ne ferait aucune différence. Mais, si vous voulez que le système fonctionne
correctement, ce que vous devriez faire ici
est de disposer d'un sélecteur de chemin qui retire les bonnes réponses.
[Alfredo : oui, oui, exactement]
Vous voudriez dire au système : « donne moi la meilleure chance d’une
mauvaise réponse. L’énergie la plus faible de la mauvaise réponse. » [Alfredo : oui, le y barre dans ton papier] Oui.
Ici, je ne fais pas ça. Je demande juste quelle est la meilleure chance.
Je me moque de savoir si c'est correct ou incorrect.
Nous y reviendrons dans une minute.
En rassemblant tout cela, ma fonction de perte va faire la différence
entre l'énergie que je reçois pour la bonne réponse
et l'énergie que je reçois, qu’importe la réponse que le système produit.
Donc je calcule la différence entre ces deux.
Et c'est ma fonction de perte. Je peux alors rétropropager à travers ça.
Je vous ai dit que je rétropropageais juste pour rendre l'énergie ici petite. Je ne le fais pas vraiment.
Je calcule une fonction de perte ici qui, dans ce cas, est juste la différence entre
ça et cela. Et je rétropropage le gradient
à travers toute cette structure. Donc quel que soit le chemin
n'apparaissant qu'à gauche, nous aurons un +1. Donc ce type a un
+1 car cette arête n'apparaît que de ce côté.
Donc il obtient un + 1. Les chemins qui n'apparaissent que
sur le côté droit comme ce gars , désolé comme ce gars,
obtienne un -1. Le gradient ici obtient un -1 car
vous avez un signe moins ici. Donc les gradients, quand vous rétropropagez
finissent par être -1. Ce gars a aussi -1.
Ces gars ici apparaissent des deux côtés. Donc le -1 et le +1
s’annule. Et ces gars obtiennent un gradient nul.
C'est dans le bon chemin mais c'est aussi dans le chemin que le
système produit donc vous ne devez rien changer.
C'est bien. Donc les gars qui ont -1 sont les mauvais chemins.
Les autres chemins sont dans la mauvaise réponse mais pas dans la bonne réponse.
Ceux ayant un +1 sont les arêtes qui sont dans la bonne
réponse mais pas dans la mauvaise. Ceux ayant 0 ne sont dans aucune des deux ou
sont dans les deux. Donc maintenant vous avez des gradients ici.
Ces gradients sont des gradients pour toutes les sorties de tous ces réseaux.
Vous rétropropagez pour tous ces réseaux neuronaux et mettez à jour les poids.
Et si vous faites cela, le système finira par minimiser sa fonction de perte qui est la différence entre
l'énergie de la bonne réponse et l'énergie de
la meilleure réponse, quelle qu'elle soit. Cette fonction de perte est la perte de perceptron
et nous en avons déjà parlé auparavant. En fait, laissez-m’en parler maintenant.
Donc la fonction de perte dont nous venons de parler est la deuxième
de cette liste ici. C'est l'énergie de la bonne
réponse moins peu importe l'énergie de la réponse
que votre système veut produire. C'est la perte de perceptron ou la
perte généralisée de perceptron si vous voulez. Et les mauvaises nouvelles à propos de cette perte
est qu'elle ne dispose pas d'une marge donc elle ne garantit pas que
l'énergie des réponses incorrectes est strictement
plus grande que l'énergie de la bonne réponse. Elle pourrait
s’effondrer et juste rendre chaque énergie nulle ou la même.
Donc ce n'est pas une bonne fonction de perte à utiliser.
Il se trouve que cela fonctionne lorsque votre énergie est paramétrée de façon linéaire en W
mais dans le cas général, cela ne fonctionne pas. Donc il vaut mieux utiliser
quelque chose comme la hinge. Mais dans le cas d'une hinge ce dont vous avez besoin
ici est que ce y̅ qui est l'énergie de la
réponse incorrecte la plus offensante… Donc en gros dans la deuxième phase,
comme Alfredo le faisait remarquer, au lieu de choisir le chemin avec le
la plus faible énergie, la réponse avec la plus faible énergie,
vous contraignez le système à choisir une mauvaise réponse. Puis, parmi toutes ces réponses, vous choisissez
celle qui a la plus faible énergie et prenez la différence entre ces deux énergies.
Donc l’énergie de la réponse correct, l’énergie de la réponse incorrecte la plus offensante, calculez la différence entre et branchez ceci sur une hinge.
Vous voulez que cette énergie soit inférieure à cette énergie d’au moins m.
Et c'est le genre d'objectif que
Driancourt et Bottou ont utilisé. C’est très similaire.
C’est quelque chose que les gens appellent MCE en reconnaissance vocale.
En gros, cela ressemble un peu à une sigmoïde.
Donc, en gros, c'est une fonction sigmoïde. Vous prenez la différence entre l'énergie
de la bonne réponse et l'énergie des mauvaises réponses et
vous branchez ça sur une sigmoïde. 1 + exp(-E, etc…)
Donc elle veut en gros faire en sorte que
la différence soit petite mais
ne se soucie pas de savoir si elle est trop petite. Et si elle est trop grande, elle « give-up »
Et puis ceci est la NLL rendant l'énergie de la bonne réponse
petite et puis rend le log de la somme sur toutes les réponses
de exp(- l'énergie de ces réponses) grand.
Rend le - log grand, c'est-à-dire rendre le log petit
ce qui veut dire que ces énergies sont importantes.
Puis la chose de Llolje et Rabiner dont je vous parlais.
C’est une autre forme de fonction objectif poussant vers le haut ou le bas.
La plupart d'entre elles découlent de principes de principes probabilistes, mais beaucoup d'entre elles non.
Toutes celles tous ceux qui sont au sommet ne le sont pas.
[Etudiant : j’ai une question sur la marge des pertes. Je pense que lors du cours précédent [le 11], nous avons discuté de la façon dont la
la perte NLL converge vers la perte de perceptron lorsque le β va vers + l'infini…] Correct
[Mais comment se fait-il que la NLL ait une convergence positive et pas la perte de perception ?]
Car la température est… Je veux dire le β dans le 1/β
n'est pas infini. Car 1/β n'est pas 0.
Si vous prenez la limite vers + l’infini de ce β,
ce 1/β log somme converge vers le min en y
de E(W,y,Xi). Donc c'est exactement ce que la perte de perceptron fait. Donc la perte de perceptron est
la limite de température zéro ou la limite infinie β de la NLL en effet.
Mais la marge est en gros infinie dans ce cas, alors que la marge est ici de 0.
Il y a donc une petite discontinuité ici.
Si vous rendez β très grand ici, numériquement
les énergies de tout sauf les termes de plus faibles énergies…
Je veux dire le rôle de l'importance des termes
pour divers y dans cette somme va en quelque sorte diminué.
Et donc, numériquement, cela peut en fait
commencer à se comporter comme le perceptron.
Il y a un problème aussi avec ça que j’ai
mentionné précédemment, à savoir que ce cela veut rendre l'énergie
de réponses incorrectes infinie. Et cela ne la rendra pas
infinie car, à mesure qu'elle grandit,
le gradient de cette somme par rapport à chacune d'entre elles devient très petit.
Mais cela va être poussé à l'infini et ce n'est pas nécessairement une bonne chose.
La hinge est meilleure dans un sens car dit juste : « je veux que ce soit plus grand
d'une certaine valeur » et je ne me soucie pas de combien.
Je vous ai donné une autre forme de la hinge dans le passé
où vous avez une somme supérieure à y. Donc au lieu de prendre simplement
la réponse incorrecte la plus offensante dans la hinge,
vous prenez toutes les réponses et faites la somme de toutes. Pour chacune d'entre elles vous
avez une marge différente qui dépend de
Yi et de Y̅i. C’est une forme plus générale pouvant être
plus coûteuse selon la façon dont vous la calculez.
[Alfredo : il y a un tas de questions ici.
Quelques élèves posent des questions sur le segmenteur. Apprenons-nous le segmenteur ?
Doit on aussi le rétropropager ? Est-ce une variable latente ?]
Dans ce cas particulier non. C'est juste une heuristique artisanale mais vous pouvez imaginer
la construction d'un segmenteur différenciable et rétropropager à travers lui.
C'était en fait l'un des plans à l’origine quand nous avons construit cette chose au milieu des années 90. Nous n'y sommes jamais arrivés.
La raison pour laquelle nous n'y sommes pas parvenus est qu'il existe une autre approche de
reconnaissance de caractères, qui est l'approche à fenêtre coulissante que
j’ai expliquée. Vous prenez juste l’entrée et ne la segmentez jamais.
Il suffit d'appliquer le réseau neuronal à chaque emplacement de l'entrée
enregistrer la sortie. Puis faire une prédiction de structure au-dessus de ça.
Donc vous devez avoir une sorte de modèle de séquence qui vous dit :
si j'observe 3 3 3 blanc blanc
2 4 4 4 4 c'est en fait 3 4.
Le blanc et le 2 sont fondamentalement faux.
Donc vous auriez une grammaire qui indiquerait ce que
sont les bonnes combinaisons de caractères sur
la sortie. Et vous le feriez pour trouver le
chemin le plus court dans le graphe. [Alfredo : le graphe du bas est généré
par le segmenteur ?] Correct.
[Celui avec un saut comme deux sauts ou deux sauts un saut un saut ?]
Oui. Vous pouvez penser à ça comme une sorte de forme simple
de réseau neuronal de graphe [GNN] ou type de forme spécifique
de GNN où l'ensemble de cette architecture
d’apprentissage profond manipule des graphes au lieu de tenseurs comme
manière de représenter les entrées. Ou les états.
Il faut donc considérer cela comme une architecture multicouche où les états des graphes
sont des graphes annotés. Puis vous pouvez avoir des modules ici
qui transforme le graphe en d'autres graphes. Nous appelions ça un transformeur de graphes.
En fait, c'est ce qu'on appelle un « Graph Transformer Network ».
Donc c'est de 1997, ce n'est pas récent [N.D.T : ne pas confondre avec le transformer de Vaswani et al.]
Et en fait de 1996. C’est le premier document en 1997.
Aussi longtemps que la façon dont vous calculez
ces scores est avec des fonctions différentiables qui sont paramétrés,
alors vous pouvez rétropropager le gradient à travers tout ce truc.
Et je peux vous démontrer comment procéder dans ce cas particulier
[Alfredo : il y a une autre question que je ne suis pas en mesure de
comprendre : quelles sont les dimensions de
les graphes d'interprétation ? Je ne sais pas quelles sont ces dimensions]
Donc en gros chaque arc… Vous pouvez le faire de deux façons.
La façon dont je l'ai représenté ici est que chaque arc a une étiquette :
3 ici pour cette arête particulière et une énergie 3.4
et le nombre entre parenthèses est le gradient qui vient du haut.
Donc ici c’est un scalaire. Mais ici sur le graphe en bas
l'annotation est un tenseur entier, c'est une image.
Donc je ne précise pas avec quoi vous pouvez annoter les graphes du moment
que ce que vous utilisez est calculé par des fonctions
continues avec lesquelles vous pouvez propager le gradient.
Maintenant, une autre façon de représenter ce graphe n'est pas d'avoir
un arc séparé ici pour chaque catégorie mais en ayant un vecteur.
Et le vecteur ne contient que la liste des catégories et de scores.
Donc 0 à 9 et puis la liste des énergies pour chaque.
Et ce serait un seul arc mais il serait annoté par ce vecteur.
[Alfredo : ok, je vois] Car ces types, le Viterbi
et le sélecteur de chemin choisissent des chemins individuels. C’est plus clair si vous
écrivez de cette façon. La façon dont vous l’implémenter dépend de vous.
Donc ces « Graph Transformers ». Il y a les systèmes de reconnaissance vocale aujourd'hui…
Donc en gros dans un système de reconnaissance vocale, cette façon de déduire la bonne séquence
en utilisant par exemple un modèle de langue est
appelé un décodeur. Donc avec un décodeur à la sortie d'un réseau,
en général, vous avez une
séquence de vecteurs qui indiquent le score/l'énergie/la probabilité, ce que vous voulez
de sons ou phonèmes individuels ou parfois de mots.
Puis vous devez passer à un modèle de langue qui vous dit que
cette séquence est possible et les autres séquences ne le sont pas.
Et il choisit la meilleure interprétation possible en fonction du
modèle linguistique et en fonction des scores produits par votre système.
Cela s'appelle un décodeur. Et la grande question est
comment rétropropager dans le décodeur ?
Il y a un très petit nombre de systèmes de reconnaissance vocale aujourd'hui qui
font en réalité ça. Celui auquel je pense est de Ronan Collobert, l'auteur original de Torch.
Et voici comment cela fonctionne. Disons que vous voulez…
C’est donc un concept particulier appelé composition de graphe ou
transducteur de graphes. Expliquant comment vous pouvez
combiner les graphes les uns avec les autres, par exemple
avec un modèle de langue. Donc vous pouvez penser à un modèle de langue
sous forme de graphe ou d’un réseau de neurones, cela n'a pas d'importance.
Mais je vais le représenter sous la forme d'un graphe. Donc ici il s'agit en gros d'un lexique qui est
représenté comme un essai. Il peut représenter
les mots « barn », « but »
« cute », « cure », « cap », « cat » et « card ».
Ainsi, chaque nœud terminal correspond à un chemin et chaque chemin est un mot en gros.
La séquence de symboles est un mot.
Imaginons maintenant que tout notre lexique est ceci.
Nous avons un réseau neuronal ou quelque chose qui produit un trellis de
d'interprétations possibles qui correspond à ce graphe. Il dit donc
ma première lettre, je ne peux pas vous dire exactement ce que c'est, mais je pense que c'est « c »
avec une énergie de 0.4, c’est « o » avec une énergie de 1
ou est « d » avec une énergie de 0,8. C'est une reconnaisseur de lettre.
Le deuxième dit que c'est « x » avec 0,1 ou « a » avec 0,2
ou « u » avec 0,8. Et le dernier « p » avec 0,2 et « t » avec 0,8.
Donc maintenant quelle est la meilleure interprétation
de ça ? Le meilleur chemin qui se trouve aussi être présent
dans notre lexique. L'opération que vous devez faire pour cela est un
concept qui a été inventé par Fernando Pereira qui est à la tête du groupe
de recherche en NLP et plus que cela en fait, à Google.
Mais c'était à l'époque où il était à AT&T Labs au début des années 90.
Et ça a été implémenté dans une librairie open source appelée « fsm
librairy » par [???] qui est professeur à NYU.
Il a fait cela pendant qu'il était à AT&T et puis à Google.
Et la façon de faire est avec cette opération de composition. Donc vous commencez
à partir du nœud initial de ces deux graphes
et vous dites : « Y a-t-il un chemin que je peux prendre dans ce graphe qui est légal ici ? » Donc ici
je peux avoir « b » ou « c ». Et ici je peux avoir « c », « o », ou « d ». Seul « c » est commun entre les deux.
Je vais donc combiner ces deux en disant dans mon graphe de sortie,
je vais avoir une de ces transitions qui est la seule qui soit
commune ici et ici. Donc… Oups désolé.
Ce nœud ici, et ce nœud-là. Ici je peux prendre « x », « a » ou « u ».
Et ici je peux prendre « u » ou « a ». Donc j'ai deux possibilités :
« a » avec 0,2 et « u » avec 0,8. Donc j'ajoute ces deux ici.
Donc en gros, ce que je fais ici, c'est que chaque fois que
j'arrive à un nœud et je dois faire une transition, je trouve les
nœuds qui peuvent se trouver ici examine les transitions possibles.
Si la transition existe, s'il y en a une qui correspond,
je crée un arc sortant et l’annote par l'énergie de quel que soit l’arc
que j'avais ici. Si j'avais aussi une énergie dans cet arc, je
pourrais simplement ajouter ces deux termes ou les combiner d'une manière ou d'une autre.
Donc maintenant j'ai deux nœuds ici, et le dernier peut être « p » ou « t ».
Donc que je peux partir de ces deux nœuds et avoir
soit « p » ou « t ». Il peut se trouver soit dans ce nœud, soit
ce nœud. Donc je peux aller ici avec « t » ou ici avec « p » ou ici avec « t »
et finis par avoir ces trois choses. Donc j'ai mon
interprétation étant soit « cat », ou « cap » ou « cut ». Ce sont les trois
interprétations qui sont grammaticalement correctes. Et en même temps
présentes comme une possibilité produite par le réseau. Et maintenant je
dois trouver le chemin le plus court et c'est ma réponse.
Donc cette opération est appelée ici composition de graphes.
Cela vous permet de combiner deux graphes en gros
ou combiner deux bases de connaissances qui sont conceptuellement des graphes
mais pouvant être représentés par des réseaux de neurones. Donc ici je peux
représenter cette chose, tout ce modèle de langage, par un réseau neural.
Quand je suis à un endroit particulier, quand je suis ici, cela signifie
que j'ai observé la séquence « cu ». Puis je peux exécuter « cu » dans
mon dans mon modèle de langage et demander à mon réseau de prédire la
lettre suivante. Et il me dirait que c'est soit « t » ou « r » dans cette sortie de softmax de 26 lettres.
Il va me dire « t » et « r » ont une probabilité de 0.5 et pour les autres une probabilité faible.
Ou si cela produit de l'énergie, cela va dire « t » et « r » ont de faibles énergies
et les autres ont des énergies plus élevées. Peu importe comment vous
représentez cela. Si elles sont représentées comme un réseau neuronal alors
implicitement vous pouvez entraîner ce réseau, vous pouvez entraîner le modèle
de langage car vous pouvez rétropropager un gradient dans toute cette chose. Donc ceci est une sorte d'exemple
de ce que les gens appellent la programmation différenciable.
En gros, la façon d’implémenter ce programme est vraiment très compliquée.
Ce que vous devez faire, c'est rétropropager un gradient tout au long de ce programme et
ce programme comporte des boucles, des si et des récursions. Donc ce n’est pas trivial.
Je ne vous dis pas comment nous avons implémenté ceci en 1994/95 [rires].
Mais c'est en gros ainsi que notre système de lecture de chèques dans ces
a été implémenté à l’époque. Donc la fonction de perte que nous avons utilisée à la fin
pour entraîner le système était la fonction de perte NLL. Donc la NLL dit…
vous disposez ici d'un graphe d'interprétation où chaque chemin est une possibilité
d'interprétation et la somme des énergies le long du chemin est l'énergie de cette interprétation.
Vous lui donnez la bonne réponse, vous choisissez le chemin qui a la bonne
interprétation. De même de l'autre côté. Ici vous
combinez avec la grammaire. Celle-ci limite
les séquences à celles qui sont syntaxiquement correctes.
Donc si c'est un montant sur le chèque par exemple, il y a
un point décimal. Il pourrait y avoir un signe de dollar devant, il pourrait y avoir des
étoiles, il y a une grammaire pour ça.
Qu’on peut construire à la main. C'est une grammaire à états finis.
Vous composez ces deux graphes et vous obtenez l'ensemble des chemins dans ce graphe qui
contiennent une interprétation grammaticale correcte.
Et maintenant vous ne faites pas Viterbi, vous faites « forward ».
Qu’est-ce que « forward » ? Viterbi calcule le chemin dans un
graphe qui présente le minimum d'énergie. Il minimise par rapport à
la variable latente, où la variable latente est un chemin dans le graphe.
« forward » calcule le logarithme de la somme des exponentielles de moins les énergies
de tous les chemins. Donc en gros, il marginalise sur la
variable latente qui est le chemin dans le graphe.
Il s'avère que vous pouvez le faire très facilement et
c'est très bon marché, ça ne coûte pas plus cher que de faire Viterbi.
Et vous pouvez rétropropager.
Et je n'ai pas de diapositive pour cela, donc je vais passer au dessin.
Donc vous avez un chemin,
un autre chemin et peut-être un autre chemin qui saute par ici.
Chacun de ces types a une énergie e1, e2,
e3, e4, e5, e6.
Donc si vous faites le chemin le plus court de Viterbi dans un graphe vous allez juste trouver le chemin
qui a le minimum d'énergie. Mais ce dont je vais parler ici, c'est
du calcul. Donc pensez au chemin comme une
variable latente z et pour calculer F(x,y)
vous pouvez faire deux choses. Vous pouvez faire min E(x,y,z) sur z.
Et souvenez-vous que z est le chemin. Ou si vous voulez marginaliser
vous faites – 1/β log de la somme sur tous les z
de exp(-β (E(x,y,z)) et cela marginalise.
C’est une somme discrète si z est une variable discrète, ce qui est le cas ici car il s'agit d'un chemin discret.
Donc c’est Fβ(x,y). Et vous pouvez considérer cela comme F infini. C'est la limite pour
β allant à l'infini de celui du bas.
[Question d’un étudiant difficilement compréhensible]
Je n'ai pas compris la question, je suis désolé, pouvez-vous répéter ?
[Etudiant : est-ce que la fonction d’énergie ici est une fonction simple comme la fonction de perte ou certains réseaux neuronaux à entraîner au modèle ?]
Cela n’a pas d’importance. C'est l'énergie que vous utilisez pour mesurer
le score d'une réponse y. L'observation
est x et la réponse que vous êtes censé prévoir dans ce cas une
séquence de symboles est y. Donc chacune de ces
choses ici sont annotées avec un y particulier.
Donc ça pourrait être…
Chacun de ces arcs est annoté par un symbole.
Disons A et ceci est B et ceci est B
et C et ceci, je ne sais pas, X et là c'est G.
Donc, ici, l'interprétation possible pour y… Donc y serait une chaîne de symboles et
il peut s'agir soit d'AB soit
BCG ou cela peut être CG.
[Alfredo : c’est un X] Oui, désolé t’as raison c'est le 6
Donc c'est X. T’as raison, désolé.
Donc ce sont les trois seules interprétations possibles pouvant sortir de ce graphe.
Et z, est le chemin que vous prenez.
Si z est le premier chemin, la sortie sera AB, si z est le deuxième chemin
la sortie sera BCG, etc.
Mais ce n'est pas utilisé pour l’entraînement. C'est la fonction d’énergie.
C’est utilisé pour l’inférence.
Donc le logarithme de la somme des exponentielles des énergies
pour tous les chemins, la somme sur tous les chemins.
Donc la somme ici est sur les chemins. C'est comme marginaliser sur z.
Et nous avons vu ça avant. Nous avons expliqué cela avant.
Maintenant comment je calcule ça ? Il s'avère que c'est très simple.
C'est fait en utilisant ce que l'on appelle un algorithme « forward ». Je vais
en fait dessiner un graphe différent. Il va
ressembler davantage à celui que j'avais avant.
Qui était un peu comme ça. Donc y est une séquence de
trois symboles dans ce cas.
Et le premier symbole peut être. Oh je suis désolé j'utilise des nœuds ici
au lieu d'arcs, ce qui est un peu déroutant.
Laissez-moi corriger cela. Donc chaque chemin dans ce graphe est une interprétation possible.
Donc pour chaque arête que je prends, j’émet un symbole et je n'ai pas de connexion qui permettent de sauter.
Donc ici, elles ont toutes quatre symboles exactement qui sortent
car chaque chemin est de longueur quatre.
Mais comment calculer cette somme ?
En gros, je vais à un nœud. Quand je suis à… je ne sais pas, ici,
prenons ce nœud juste ici, je vais l'appeler rouge.
Le coût du nœud d'entrée,
l'énergie du nœud d'entrée à ce nœud est le log de la somme des
exponentielles des énergies de tous les chemins pour aller de l'entrée à ce nœud.
Et bien sûr, j'ai une énergie ici qui est
l'énergie de cette branche. J'ai une énergie ici qui est juste
L'énergie de cette branche. J'ai un F ici.
Et pour calculer le F pour ce type, je calcule juste le
log de la somme des exponentielles de ces deux types.
Donc laissez-moi déballer ça. J'ai de l'énergie ici
e1, j'ai de l'énergie ici e2, j'en ai une ici e3 et
ce gars est e4.
Le F que je vais avoir ici… Donc je vais appeler ça…
Je vais l'appeler comme je veux. Donc la valeur que je devrais avoir ici
est e1 plus e3.
Exponentielle de ça et – β devant.
Plus exp(-β(e2 + e4)).
Et je prends – 1/β log de ceci.
[Etudiant : donc comment le e est-il calculé ? Je veux dire le plus petit]
Dee tout ce qui sort de votre énergie.
Chacun de ces graphes, comme je l'ai dit,
vous représentez les interprétations possibles sous forme de graphe.
Chaque nœud dans le graphe a une énergie. Et une énergie complète de la fonction
qui est un F(x,y) pour un y particulier et un z particulier, suivant un chemin, est
E(x,y,z). Et maintenant ce que vous voulez calculer est log
de la somme de exp(-β E(x,y,z)) qui est la
marginalisation sur tous les chemins. Donc il s'agit en gros de
combiner le coût minimum de tous les chemins.
Mais l'algorithme est super simple car
vous maintenez une variable pour chaque nœud.
Pour chaque nœud, vous calculez une variable α.
Et cela sera égal à
- log somme sur tous les nœuds qui sont « UP ».
Donc disons que c’est le nœud i donc UP(i).
Donc tous les nœuds parents de i. Et puis vous faites exp(- β αk).
Et vous y ajoutez
eki
qui est l'énergie du lien provenant du nœud k au nœud i.
C’est ce qu’on appelle un algorithme « forward ».
Et si vous en avez entendu parler, il s'agit en fait d'un cas particulier
de l'algorithme dit de propagation des croyances.
La propagation des croyances est un algorithme général pour les modèles de graphes et [Musique].
Et l’algorithme « forward » est un cas particulier lorsque votre graphe est une chaîne de graphe.
Mais je ne vais pas entrer dans les détails.
Vous pouvez suivre un cours sur les réseaux bayésiens ou
sur les modèles de graphes ou sur les méthodes probabilistes.
Prenez un cours avec Rajesh, elle vous expliquera cela.
Cela nous mènerait trop loin, mais ce serait
en quelque sorte la chose. Donc maintenant il s'agit juste d'un réseau de feedforward
où, en gros, la fonction à chaque nœud
est le logarithme de la somme des exponentielles plus
l'addition d'un certain terme. C'est un réseau de neurones
où α i est l'activation du
« neurone » si vous voulez, les nœuds. Et les poids sont ce
eki qui relient l'unité k à l'unité i. Et l’opération que vous effectuez est
log somme exp. Donc au lieu d'un réseau neuronal dans lequel vous faites
un produit par un poids et puis vous additionnez les produits,
ici, vous ajoutez les poids et vous faites log somme exponentielle.
Algébriquement, c'est en fait équivalent.
C’est comme une somme pondérée dans le domaine du log. Mais le fait est que vous pouvez faire
cet algorithme « forward » puis pouvez rétropropager le gradient.
Quel que soit le f que vous obtenez à la fin, au moment où vous passez par ce réseau,
à la fin ici, vous obtenez en gros f(x,y), la valeur à ce nœud, l’α
ici est f(x,y).
Et vous avez éliminé z en faisant ce log de la somme des exponentielles sur tous les chemins.
Si vous voulez calculer le gradient
de f(x,y) par rapport à chacun des eki qui sont probablement eux-mêmes des produits d'un réseau de neurones, vous pouvez le faire.
Vous pouvez rétropropager à travers ce réseau. C'est un réseau neuronal
dont la structure est dynamique, qui change
en fonction de l’exemple. Mais vous pouvez clairement
rétropropager le gradient. Et c'est en gros ce que nous faisons
ici. Dans ce système, nous exécutons l’algorithme « forward »
sur ce graphe et nous obtenons un score qui est le
logarithme de la somme des exponentielles de moins les énergies pour tous les chemins.
Nous faisons la même chose ici, nous obtenons un autre score.
Je veux dire c'est moins le log de la somme de l'exponentielle de moins l'énergie.
Ce gars est forcément plus grand que celui-ci.
Vous calculez la différence et c'est la perte NLL.
C'est une différence entre log somme exp de l'énergie sur la variable
latente de la bonne réponse et log somme exp de la variable latente
de chaque réponse. Bien qu'il s'agisse ici de réponses grammaticales,
mais c'est la même chose. Et puis vous ne faites que rétropropager le
gradient à travers tout ce truc. Puis rétropropager le gradient
à travers ce graphe ici que vous pouvez considérer comme une sorte
de réseau neuronal bizarre dont le fonctionnement des nœuds est
log somme exp. Et vous obtenez des gradients pour chacune des e.
Chacune des e étant les valeurs que vous obtenez ici produites
par le réseau neuronal. Donc vous obtenez
des gradients par rapport aux paramètres.
Donc c'est une prédiction de structure pour vous.
Il y a quelques autres sujets dont je voulais parler aujourd'hui.
Les méthodes variationnelles dans l'inférence bayésienne. Car nous en avons parlé dans le contexte des VAEs.
Mais sans vraiment expliquer ce que c'était ou du moins je ne l'ai pas fait. Peut-être tu l’as fait Alfredo.
La forme générale de l'inférence variationnelle. Ou je peux parler
de la formulation lagrangienne de la rétropropagation. Je peux en fait faire les deux car
c'est assez rapide. Cela prendra plus de cinq minutes mais vous pouvez partir quand vous voulez.
[Alfredo : allons-y pour les deux]
L’approche lagrangienne est courte, alors je vais le faire en premier.
Vous pouvez donc formuler la rétropropagation comme une minimisation sous contrainte.
Vous avez donc une variable d'entrée x, passant par
un premier module de fonction. Appelons-le f1(x,w1).
Il produit une sortie z1. En fait laissez-moi appeler ça f0.
Le deuxième sera f1(x,w1) et produit z2
etc. Et à la fin, nous avons le dernier module allant dans
une sorte de terme énergétique.
Disons, la sortie souhaitée si nous faisons de l’apprentissage supervisé mais que ça n’a pas d’importance, c'est juste un coût.
Appelons le zn. C(zn,y)
Donc la passe « forward » peut être écrite comme
zk+1 = f_k(zk,wk).
C'est juste la passe « forward ». Puis vous avez une fonction de coût
C que vous voulez minimiser qui C(zn,y).
C'est juste une fonction de coût que vous voulez minimiser. Vous pouvez écrire tout le problème de
la rétropropagation comme une minimisation de la
contrainte. Et la déclaration est : minimiser
C avec la contrainte telle que
la contrainte ci-dessus est vérifiée.
Quand vous avez un problème de minimisation sous contrainte, la meilleure chose à faire est
d'écrire la lagrangienne. Donc vous écrivez la fonction lagrangienne.
Je ne vais pas vous dire tout de suite de quoi est cette fonction.
Et pour un seul échantillon d’entraînement x y ce sera
le coût C(zn,y)
L'autre chose que nous pourrions dire est qu'il existe une autre contrainte
qui est que z0 = x.
Plus la somme des couches. Donc nous allons avoir un indice k de 1 à n.
Le multiplicateur de Lagrange et une contrainte qui devrait être
égale à 0. Cette contrainte va être
zk+1 – fk(zk, wk).
Appelons ça λk+1
et ceci doit aller jusqu’à n-1. Et probablement commencer
à 0 en fait.
Donc c'est une formulation lagrangienne de mon
problème de rétropropagation où, en gros, j’ai une fonction de coût global
et j'ai un tas de contraintes. Donc les contraintes sont que
l'entrée de la couche k est la sortie de la couche k – 1.
Donc ce lagrangien est une fonction de x,y
tous les λ, les λk, tous les z et tous les w.
Donc ce que je dois faire maintenant pour faire cette
minimisation sous contrainte est que
∂L/∂λk = 0. Cette condition,
le gradient de L par rapport à
λk est juste ça.
Je veux dire λ k+1, désolé. C'est juste cette parenthèse.
J’obtiens juste zk+1 = fk(zk, wk)
qui n'est que la formule de propagation avant.
Si je fais ∂L/∂zk = 0,
c'est un peu plus compliqué. Donc j’ai le premier terme
qui est λk car j’ai zk ici et ce zk
va être un facteur de ce λk ici même.
Donc j’ai λk transposé.
Puis j’ai moins, et pour ce zk
j'ai un λk+1 ici multiplié par la fonction jacobienne de ça par rapport à z.
Donc ça va être quelque chose comme ∂fk(zk,w)/∂zk
fois λk+1 transposé et cela devrait être égal à 0.
Je vais réorganiser les choses et ce que j’obtiens c’est
λk = ∂fk(zk,w)/∂zk
Donc la matrice jacobienne de f transposée fois λk+1.
Et ceci est en fait la formule de rétropropagation.
C'est la chose qui vous donne les gradients au niveau k
étant donné les gradients du niveau k+1 que vous multipliez par le jacobien
de la boîte par laquelle vous propagez.
Donc vous n'avez pas à y penser.
C’est juste une réécriture de la rétropropagation comme un problème d'optimisation sous contraintes.
La rétropropagation en sort naturellement. Les premières personnes à le comprendre
étaient des personnes en théorie du contrôle. En fait les premières personnes à comprendre cela
étaient des gens comme Lagrange ou Euler ou Hamilton et Jacobi.
C'est la formulation classique de la mécanique
si vous voulez. En mécanique quand vous écrivez
quelque chose comme ça, vous dites C(zn,y) est l'énergie du système.
L’énergie potentielle est quelque chose comme ça. Puis l'autre terme
implémente en gros les contraintes dynamiques. Le fait que vous avez
une équation différentielle qui vous dit que l'état au moment t+1
est une fonction de l'état au moment t avec une contrainte. Donc c'est la contrainte dynamique.
Puis si vous faites ça, vous vous rendez compte que
si vous avez une énergie pour chaque…
Considérer k comme un pas dans le temps et la propagation en avant comme
une équation différentielle qui régit un système.
Vous pourriez alors avoir un terme ici qui n'est pas seulement
un terme énergétique à la sortie mais en gros un terme énergétique qui…
Vous pouvez avoir un de ces termes pour chaque pas de temps. Donc la fonction lagrangienne est la somme
sur les pas de temps de C pour ce pas de temps de zk.
Et il pourrait y avoir une variable externe
appelons-la yk. Plus ces contraintes.
zk+1 – fk(zk,wk).
Et la somme sur toutes ces choses.
Quand vous regardez la formulation lagrangienne de la mécanique classique
c'est en gros la façon dont cela s’exprime.
C est l'énergie et le deuxième terme contient les contraintes.
En mécanique classique, la variable λ est en fait
l'élan (le momentum). Donc z est la variable de position et
λ devient l'élan. Donc le deuxième terme devient en gros
l'énergie cinétique. Ou l'énergie cinétique négative plus
spécifiquement. Peu importe, c'est juste un aparté.
Pourquoi je vous dis cela ? Car conceptuellement
les mathématiques de ceci sont super simples si vous connaissez
la minimisation sous contrainte de la lagrangienne.
Et c'est quelque chose que vous pouvez également utiliser dans
une nouvelle classe de modèle appelée « Neural ODE » [ODE pour équation différentielle ordinaire en français].
Et c'est quelque chose dont Alfredo voulait que je parle.
[Alfredo : merci]
Donc il s'agit d'un type de réseau neuronal qui est en gros un réseau récurrent
où vous dites : mon état au temps t plus delta t
est égal à mon état au temps t plus delta t fois une fonction
qui est une fonction constante de zt et un tas de paramètres qui sont fixes.
Ils ne varient pas avec le temps.
Je peux l'écrire de cette façon ou sous la forme d’une équation différentielle où je peux dire
∂z(t)/∂t = f(zt,w)
Donc c'est l'équation différentielle ordinaire.
Dans ce cas de premier ordre car cela dépend de ce qui est en z.
Mais je peux exprimer à peu près tout de cette façon.
Et la question est de savoir comment entraîner
quelque chose comme ça. En gros, si vous écrivez la
formulation lagrangienne de ceci, c’est triviale. Donc il y a deux raisons
pour lesquelles vous voudriez entraîner quelque chose comme cela. Vous pourriez vouloir entraîner le système
à associer un point z au temps 0 à un point
particulier z au temps T après une certaine trajectoire. Vous ne souhaitez peut-être pas
contraindre la trajectoire, vous voulez juste qu'elle atteigne ce point.
Et peu importe ce que cela fait après. Je veux juste atteindre ce point.
Donc vous pouvez avoir une fonction de coût qui est en gros la distance de z à ce point cible zT.
Je vais l'appeler y.
Donc la cible serait un point y
et votre fonction de coût serait alors la distance entre
zt et y ou quelque chose comme ça. Une autre chose que vous pourriez vouloir faire est d’entraîner le système afin
qu’il ait des états stables à certains moments y.
Donc pour un point y particulier que vous décidez à partir de votre jeu d’entraînement,
f(de ce y particulier, w) = 0.
Ce qui signifie que cet état va être stable.
La trajectoire… Donc vous avez un point
y dans votre espace et alors que vous pourriez partir d'un certain point
puis quand vous arrivez à ce point, la dynamique s'arrête.
Donc si vous le formulez en termes de lagrangienne, cela devient super simple dans
le sens où les gradients… contrairement à la rétropropagation dans le temps.
Si vous dérouler ce réseau… Ici, considérez ceci comme un réseau récurrent
et vous le dérouler dans le temps. Pour calculer le gradient
du point final par rapport aux paramètres et le point initial,
vous devez rétropropager dans le temps. Vous
souvenir de la séquence complète et rétropropager dans le temps.
Mais si ce qui vous intéresse, c'est d'apprendre un état stable comme celui-ci
alors vous n'avez pas besoin de stocker la trajectoire.
Vous commencez à partir d'un certain point, vous convergez vers
un autre point et vous voulez rendre y un état stable.
Ce que vous devez juste faire, c'est vous assurer que ceci est vrai.
Et la façon dont vous pouvez le faire est en gros en minimisant votre
coût qui serait quelque chose comme la norme carrée
de f(y,w). Mais le point est que
vous n'avez pas besoin de vous souvenir de toute la trajectoire.
Le gradient par rapport aux poids peut être obtenu en
exécutant un type très similaire d'équation différentielle rétropropagée dans le temps.
Et je suis désolé de ne pas pouvoir entrer dans les détails de ça. Je peux vous
référer à un papier. Ce papier « Neural EDO »
ne le mentionne pas vraiment, mais il existe un de mes anciens papiers intitulé
« A theoretical framework for back-propagation »
qui explique en gros, la formulation lagrangienne ainsi que la façon dont vous l'appliquez aux réseaux récurrents.
Cela peut être continu dans le temps et vous voulez entraîner à
aller à des points fixes particuliers. C'est un papier de 1988.
Ce n'est pas récent. Vous le trouverez sur ma page web.
En bas de la page des publications. Mais je ne veux pas entrer dans les
détails de ça.
[Alfredo : et il y a le truc bayésien] Oui. [Des gens sont encore. Ils ont l’air d’apprécier].
Vous pouvez y aller, vous n’êtes pas obligé de rester.
Ce n'est pas le truc bayésien, c'est plus le variationnel.
[Alfredo : oh désolé, tu as raison]
Disons que j'ai une certaine fonction de perte.
Et je vais parler d'une perte pas une énergie mais c'est la même chose.
Ma fonction de perte est une fonction de perte marginalisée sur une
variable latente. Donc souvenez-vous, j’en ai parlé avant,
si vous avez une fonction d’énergie
f(x,y) disons et vous voulez la dériver d'une
fonction d’énergie plus élémentaire E(x, y, z) en effectuant l'opération équivalente de marginaliser sur les z [problème technique coupé au montage]
Donc la façon dont vous marginalisez est vous vous faites
- 1/β log somme sur z de exp(-β, E(x,y,z)).
Donc c’est la formule pour marginaliser une variable relative. Et cela s'applique également aux
fonctions de perte. Quel que soit la fonction que vous voulez marginaliser sur une
variable latente, c'est ce que vous calculez. Donc disons que vous
avez un modèle avec une variable latente et vous ne savez pas quelle est la valeur de cette variable latente.
Vous voulez calculer quelle est la perte. C’est le log de la somme des exponentielles de la perte sur toutes les valeurs de la variable latente.
Donc je marginalise par rapport à cette certaine variable. Disons que c'est
un VAE ou quelque chose ayant une variable latente dans le milieu.
Et je veux calculer – 1/β log, somme sur toutes les valeurs de ma variable z, exp(-β L).
J’utilise l mais je pourrais utiliser n'importe quel symbole ici.
C'est n’importe quelle fonction que vous devez calculer.
Mais c’est utile pour les choses que vous voulez minimiser comme l’énergie
ou des objectifs. Donc ici cette fonction de perte
n'est plus une fonction de z, mais seulement de x et de y.
Je peux réécrire ceci comme suit :
L(x,y) = - 1/β log somme sur z de q(z) [ exp(-β L(x,y,z)) / q(z) ]
Je viens de multiplier et de diviser par q(z).
Je n'ai rien fait. Maintenant q(z) ici, je suppose que c'est
une distribution de probabilité sur z. Donc c'est une
fonction de densité qui s'intègre à 1 quand j'intègre sur z.
Donc vous pouvez interpréter cette intégrale comme la valeur attendue
par rapport à cette distribution de exp(-β L(x,y,z)) / q(z)
Maintenant il y a une astuce : l'inégalité de Jensen
L'inégalité de Jensen dit quelque chose de très intéressant.
Imaginons que j'ai une fonction convexe comme disons - log. Je ne dessine
pas - log vraiment bien mais cela ressemble un peu à ça.
Maintenant si je prends un tas de valeurs sur une plage de données,
et calcule la moyenne de la valeur
de la fonction -log sur cette plage,
car la fonction est convexe, je vais obtenir une valeur plus petite
que la fonction appliquée à la moyenne. Donc mon diagramme n'est pas si bon
car la courbure n'est pas assez élevée. Laissez-moi la redessiner.
Voici une fonction convexe et je fais varier
une variable ici sur cette plage. Et calcule la moyenne de cette fonction sur cette plage.
Donc il cela donne une valeur
probablement par ici. Puis je vais prendre la
moyenne de toutes ces valeurs dans ce plage, la moyenne de la plage, le
point au milieu de cette plage et le transmet à la fonction.
Et je reçois quelque chose en dessous…
Je n'ai pas dessiné cela correctement. Donc si je prends la moyenne de ça +
ça, ça, ça, ça et ça,
je vais obtenir quelque chose de plus élevée que ça car
la fonction est convexe. Si la fonction était
droite, la moyenne après être allée dans la
fonction serait la même qu'avant d'aller à la fonction.
Si je calcule la moyenne de toutes ces valeurs
ou les valeurs y de ces points, je serais au même endroit
que la fonction appliquée à la moyenne. [Alfredo : donc tu peux faire l'interception
entre la fonction convexe et la ligne droite allant à ces deux
extrema] C’est juste.
[La moyenne serait ce point] C'est vrai.
Donc la moyenne appliquée aux valeurs de la fonction serait
quelque chose comme cette corde. Ce ne serait pas ça mais ce serait proche de cela.
En fait, j'aurais dû expliquer ceci de manière simple avec seulement deux valeurs.
Disons que c'est juste la somme de deux termes.
Donc j'ai une fonction convexe et deux valeurs.
La moyenne de ces deux valeurs après être
passées par cette fonction… Donc en gros, disons que
ma fonction est -log. Donc la moyenne de -log…
appelons ces points x1 et x2. Donc la moyenne est -log(x1) + -log(x2)
divisé par 2. C’est ce point.
Et puis -log((x1 + x2)/2)
est ce point. Et c'est dessous.
Et l'inégalité de Jensen dit que si vous avez une fonction convexe
comme -log…
Ici j'ai calculé une moyenne mais que c'est vrai pour tout.
Donc l'inégalité dit en gros :
convexe de l'attente sur toute distribution d'une fonction h,
dans ce cas ce serait z…
je dois écrire ceci de la manière propre… est inférieur ou égal
à somme sur z de q(z) de cette fonction convexe
appliquée à h(z). C'est l'inégalité de Jensen.
Donc, cela fonctionne avec -log, ce qui signifie que je peux écrire
ma fonction objectif comme étant plus petite que 1/β … En fait à mettre
à l'intérieur… J’efface donc ça.
Donc inférieure à somme sur z de q(z)
fois – 1/β log exp(-β L(x, y, z))
divisé par q(z).
Evidemment le -1/β log exp(-β) s’annule. Donc ce que j'obtiens :
somme sur z q(z) L(x, y, z).
D'est donc juste la valeur attendue de L moyennée sur la distribution q(z).
Puis j’ai le deuxième terme qui est
1/β moins le log de q(z) mais il y a q(z)
au dénominateur, je vais donc le mettre en haut ce
qui va annuler le – 1/β et donc je vais obtenir quelque chose comme :
+ 1/β log q(z).
Et je peux l'écrire à nouveau comme :
somme sur z de q(z) L(x, y, z) + 1/β somme sur z q(z) log q(z).
C'est la perte moyenne… d'énergie mais quelle qu'elle soit. Appelons-la l'énergie.
Et ceci est -1/β fois l’entropie de q.
L'entropie d'une distribution est moins
somme sur la variable aléatoire de la distribution, logarithmique de la distribution.
Donc c'est -1/β fois l'entropie. Alors qu'est-ce que cela signifie ?
Que j'ai une limite supérieure sur ma fonction
de perte que je veux minimiser, L(x,y). Ou mon énergie que je veux
minimiser, peu importe ce que c’est. Quelle que soit la fonction que je veux
Minimiser, j'ai maintenant sa limite supérieure. Et cette limite supérieure est la
somme de deux termes. Un est la moyenne de l'énergie que j’ai,
en échantillonnant en gros la variable latente.
Donc j'ai un système avec une variable latente, j'échantillonne quelques
valeurs de la variable latente selon une certaine distribution q.
Bien sûr, je choisis un q pour lequel je peux facilement prélever.
Je peux choisir q comme je veux.
Donc je prends un q, gaussien, peu importe. Je prends un z d’après cette
distribution et je calcule la valeur attendue de la fonction que je veux
minimiser par rapport à ce q. Et je peux le faire juste en
échantillonnant z de la distribution de q et puis
calculer la moyenne de la fonction L que j'obtiens comme résultat.
Donc c'est le premier terme. Le deuxième terme
est l'entropie de z. Donc ce que je dois faire c’est
modifier ma distribution z de telle sorte que l'entropie est maximisée.
Donc si c'est une gaussienne par exemple, cela signifie que je dois
rendre la variance de z aussi grande que possible. Mais si je la
rend trop grande, le terme énergétique moyen va exploser.
Je dois donc optimiser l'ensemble de cette fonction.
Et si j'optimise toute cette fonction
par rapport à q et par rapport à n'importe quel paramètre de L que je
veux minimiser car L est une fonction objective avec…
je ne sais pas des poids d'un réseau neuronal ou quelque chose comme ça.
Donc je peux simultanément minimiser par rapport à
ces paramètres w que je n'ai pas écrits ici et par rapport à la
distribution de q. Et si la distribution de q est dans une famille qui est
assez large , alors cette limite supérieure sera assez
proche de la perte réelle que je veux minimiser. Qui est
la perte marginalisée sur la variable latente. Mais je ne dois
jamais calculer explicitement la marginalisation d'une variable latente.
Donc c'est une façon de marginaliser une variable latente sans vraiment le faire.
En marginalisant sur une variable latente que vous pouvez échantillonner, comme une gaussienne,
mais ce qu'il faut faire c'est maximiser son entropie.
Et si vous pensez aux VAEs, c'est exactement ce qu'ils font.
Ils minimisent l'erreur de reconstruction attendue, qui est L(x,y,z),
par rapport aux paramètres, en échantillonnant la variable latente z
selon une répartition gaussienne. Mais en même temps il y a ce qu'on
appelle le terme KL qui est le deuxième terme qui essaie en gros de faire
que la distribution, cette entropie soit aussi grande que possible.
Cette formule est exactement identique à une formule que
les gens utilisent en physique statistique. Donc les physiciens
ont une formule très célèbre : F = - TS.
Cela dit que l'énergie libre est égale à l'énergie
moyenne moins la température multipliée par l'entropie.
Ce qu'ils appellent la température est ce que j'appelle 1/β.
Et c'est identique à cette formule car ici c'est moins
l’entropie. C'est la même formule.
Donc ce que nous minimisons maintenant est une énergie libre. Et si q(z)
est suffisamment puissant pour être la distribution réelle qu'elle doit être, alors l'inégalité devient une égalité.
C'est l'idée des méthodes variationnelles.
Vous utilisez en gros l'inégalité de Jensen pour transformer
le log d'une moyenne en une moyenne de log.
Et vous obtenez une limite supérieure.
Cette étape ici, quand où je transforme l'égalité
qui était ici en une inégalité en appliquant l'inégalité de Jensen.
Ce que j'ai fait, c'est que j'ai mis le log à l'intérieur. Il y avait un log
à l'extérieur et je l'ai mis à l'intérieur. Donc maintenant c'est l’attente du log au lieu d'un log d'une attente.
Et puis car c'est un ratio, c'est une différence de deux logs et
car c'est l’exponentielle d'une énergie, je prends le log et je divise
par β. J'obtiens ce genre de formule agréable et
c'est ce qu'on appelle une énergie libre variationnelle. Vous obtenez la valeur attendue de
l'énergie moins la température inverse multipliée par l’entropie de la distribution.
Maintenant comment vous minimisez cela ?
C’est une autre histoire, mais cela signifie que vous pouvez utiliser
une distribution de substitution pour échantillonner
à partir de la variable latente. Vous n'avez pas besoin d'échantillonner à partir de la vraie distribution.
Qui est ici. La distribution réelle
de z est vraiment compliquée. J'aurais dû l'écrire.
La distribution réelle, p(z) = exp(-β)…
Ceci serait un β différent, β’, il n'est pas nécessaire qu'il soit le même.
Donc p(z) = exp(-β’ E(x,y,z)) divisé par l'intégrale sur z de exp(-β’ E(x,y,z’))
C'est la vraie distribution. Si vous branchez ce p…
ici, l'inégalité devient une égalité.
Vous pouvez montrer que la plus petite valeur pour cette variable est lorsque q = p.
Puis les deux termes dans l'inégalité sont égaux.
C'est un peu le point de vue « énergétique » si vous voulez de
l'inférence variationnelle. Si vous devez calculer le log d'une somme
d'exponentielles, remplacer ça par
la moyenne de votre fonction plus un terme d'entropie.
Ce qui vous donnera une limite supérieure. Vous minimisez la limite supérieure et car
vous poussez sur la limite supérieure, vous poussez aussi sur
la fonction que vous souhaitez réellement minimiser.
[Alfredo : c'est beau] C'est comme l’essentiel,
la formulation la plus simple, de l'inférence variationnelle.
En termes d'énergie. Je veux dire, vous pouvez remplacer L par
p et avec quelques trucs normalisés. Mais cela rend plus compliqué.
Je veux dire que cela ne fait aucune différence,
mais cela rend l'interprétation plus difficile.
Je pense que nous avons fini. Il y a beaucoup de gens qui sont restés pour
cette genre de session extrascolaire de plus d'une demi-heure ?
[Alfredo : oui, 40 personnes] C'était un plaisir d'enseigner ce cours
en particulier dans les circonstances actuelles. [Alfredo : je vous verrai demain. Resterez en sécurité, bye] Bye.